
# 1장 리액트 프로젝트 시작하기

## 리액트란 무엇인가
* 페이스북 개발 관리
* UI 라이브러리. UI기능만 제공
* 개발자가 구축해야 할 것들 : 전역상태관리, 라우팅, 빌드 시스템, 등 
* 변경된 상태값 기반으로 자동 UI업데이트

가상돔: 빠른 UI 업데이트 By ??
1. 이전 UI상태를 메모리에 유지
2. 변경될 UI의 최소 집합 계산


### 리액트 제약사항 -> 4장 ??
제약사항의 장점
* 렌더링 성능 향상 

렌더 함수는 순수함수로 작성
* state가 변하지 않으면 항상 같은 값 반환

컴포넌트 상태 값은 불변 객체로 관리
* 상태값 수정 시 기존 값 변경 X, 새로운 객체 생성 및 덮어쓰기
* 복잡도 감소 
* 버그 찾기 난이도 감소 


## CSS작성 방법 결정하기
1. css파일
      * ESM문법으로 import 해올 때 클래스명의 충돌이 발생할 수 있다. 
        ``` javascript
        import './Box1.css' //.box{}
        import './Box2.css' //.box{}
        className="box"
        ```
2. css-module + classnames 패키지 사용
    * 클래스명 충돌문제가 없다. 
      ```javascript
              import style from './button2.module.css'
              className={`${style.button} ${style.big`}
      ```
    * ..코드 입력하기 번거롭고 가독성이 좋지 않다. 

    + classnames 패키지 사용 : 가독성 개선
        ~~~
        import cn from 'classnames;
        className={cn(style.button, style.big)}
        ~~~
    * 조건부 클래스명 입력가능
        ~~~
        className{cn(style.box, {[style.big]: isBig, [style.small]: !isBig })}  
        ~~~

3. Sass
38p

3. css-in-js
* styled-components
리액트 컴포넌트처럼 사용할 수 있다.

## 단일 페이지 앱 만들기
최초 요청 시 서버에서 첫 페이지를 처리하고 이후의 라우팅은 클라이언트에서 처리하는 웹 어플리케이션이다. 

### 브라우저 히스토리 API
SPA에 필요한 두가지 기능 (브라우저에서 서버로 요청 안됨)
1. 자바스크립트에서 브라우저로 페이지 전환 요청 가능 
2. 브라우저의 뒤로가기와 같은 사용자 페이지 전환 요청을 자바스크립트에서 처리 가능 

API :: 브라우저는 히스토리에 state 를 저장하는 stack이 존재한다. 44p
* pushState, replactState, popState

### react-router-dom 
47p
내부적으로 브라우저 히스토리 API사용
        
    <BrowserRouter>
        <Link to="{`${match.url`}/var`}>
        <Route path={`${match.url`}/:id`} exact components={}>
    </BrwserRouter>
    
    `${match.params.Id}`
      

라우팅을 통해 렌더링 되는 컴포넌트는 match속성값을 사용가능

state object can be accessed via this.props.location.state

1. Link 
    ```javascript
   <Link to=""/>
    ```
     * Provides declarative, accessible navigation around your application. 
  
2. withRouter  ??????
    
    ```
    @withRouter
    ```

3. BrouserRouter
     * HTML5 히스토리 API (pushState, replaceState 및 popstate 이벤트)를 사용하여 UI와 URL을 동기화하는 `<라우터>`

4. Router
      * 모든 라우터 구성 요소에 대한 일반적인 낮은 수준의 인터페이스를 제공합니다. 
      * 하위 수준 `<라우터>`를 사용하는 가장 일반적인 사용 사례는 사용자 지정 기록을 Redux 또는 Mobx와 같은 상태 관리 라이브러리와 동기화하는 것입니다.
      * A history object to use for navigation.
          ```
        const history =createBrowserHistory();
            ReactDOM.render(<Router history={history}><App/></Router>,
            node
        );
        ```

5. Switch
    * Renders the first child `<Route>` or `<Redirect>` that matches the location.
    * 경로 prop가없는 `<Route>` 또는 from prop가없는 `<Redirect>`는 항상 현재 위치와 일치합니다.

6. Redirect
    * Rendering a `<Redirect>` will navigate to a new location. The new location will override the current location in the history stack, like server-side redirects (HTTP 3xx) do.
`{loggedIn ?<Redirectto="/dashboard"/>:<PublicHomePage/>}`

    exact: bool
    * When true, will only match if the path matches the location.pathname exactly.

7. Route
경로가 현재 URL과 일치 할 때 일부 UI를 렌더링하는 것입니다.

공식문서 : https://reacttraining.com/react-router/web/guides/quick-start

## 리액트 개발 환경 직접 구축하기
### createdElement
`React.createElement(component, props, ...children) => ReactElement `
* 바벨로 JSX 문법 사용 가능

### 바벨
자바 스크립트 코드를 변환해 주는 컴파일러
* 최신 문법을 지원하지 않는 환경에서도 사용 가능하게 해줌

주석 제거
코드 압축
JSX -> createdElement
* className

`@babel/cli` : 커맨드 라인에서 바밸을 실행할 수 있는 바이너리 파일

프리셋 : 하나의 목적을 위한 플러그인의 집합
`@babel/preset-react JSX`로 작성된 코드를 createElement 함수 코드로 변환/ 리액트 어플리케이션을 만들 때 필요한 플러그인 
`@bable/preset-minify`` 자바스크립트 코드를 압축하는 플러그인

자바스크립트의 모듈 시스템
* export : 괄호를 사용해서 import 이름그대로, as키워드로 이름 변경 
* export default : 한 파일에서 한번만 사용가능, 괄호없이 import 임의의 이름
import from
* 한 파일에서 다른 파일의 코드를 사용
* 필요한 부분만 내보내고 필요한 부분만 사용하는 방법
* common.js : ES6가 나오기 이전, JS의 모듈 시스템

### 웹팩
JS 로 만든 프로그램을 배포하기 좋은 형태로 묶어줌. 
* SPA로 JS파일이 복잡해짐. 
```shell script
npm init -y : package.json 파일 생성
npm install webpack webpack-cli react react-dom
```
클래스형 컴포넌트
* 함수형 컴포넌트의 모든 일 가능 

함수형 컴포넌트
* 상태값을 가질 수 없다. 
* 리액트 컴포넌트의 생명주기 함수를 작성할 수 없다 
-> 리액트 훅으로 가능