# 기술 업계의 독성 말투 문제, 고칩시다!
- [Ref](https://edykim.com/ko/post/tech-has-a-toxic-tone-problem-lets-fix-it/?fbclid=IwAR1B7YhJxTbmo6sG6DV6yPb6kax3qAjWqbFpqWlnq2mfd9MsYOYmL2zv1TM)

### 1. 거들먹거리는 말투
어떤 기술을 습득하게 되면 주변 사람들에게는 부족한 전문지식을 갖게 된다. 

당신 만큼 알지 못하는 사람에 대한 공감능력이 부족할 때 나타날 수 있는 현상

![거들먹거리는말투]./images/Dev_거들먹거리는말투.png  
  
> 직원의 보이지 않고 조용한 반사회적 행동에서 비용이 발생합니다.   
> 그런 사람들의 비범한 생산성보다 정! 말! 큰 비용을 지출하게 합니다.
 
#### 1.1 평화적인 대안 
- 당신이 대표직 이라면,
    - 거들먹거리는 공격적인 행동에 대한 보상을 중단한다
    - 개념을 진정으로 숙련했다면 경험이 적은 사람에게 더 간단한 용어를 사용해서 개념을 설명하는 행동을 보상한다.
        
- 개인수준
    - 본인이 잘 아는 분야라고 생각한다면, 스스로 무언가 거들먹거리는 내용을 말할 수 있다는 점을 인지하고 있어야 함
    - 이런 답변을 들었을 때, 어떤 기분이 들까 하고 스스로에게 물어본다.
    - 사용하는 단어가 상대의 기분을 상하게 하나 좋게 하나?
    - 정말 그 사람보다 더 잘 알고 있는 것이 맞나?
    - 더 알고 있다는 점이 상대에게 예의 없게 행동해야 하는 의미인가?
    - 상대방도 당신이 모르는 부분을 더 잘 알수도 있지 않나?
    - 단순히 동일한 문제를 다른 관점에서 보고 있는 것은 아닐까? 
        
- 당신이 대화하는 사람이 해당 주제에 대해 무지할 때
    - 상대방이 문제를 이해하는데 얼마나 어려움을 겪을지 상상한다.
    - 동정심을 갖고 어려움을 최소화 할 수 있도록 어떻게 도울지 살펴본다.
    - 이 주제를 처음 배울 당시를 생각해 본다.
    - 연민이 있는 응
    
    - 자신에게도 인정을 배푼다.
        - 이 사람을 도와주는 일이 에너지를 소비한다면 나도 쉰다.
        - 도와줄 수 있는 다른 사람을 찾는다.
        - 문제를 다루는 연관된 자료를 찾는다.답
        
- 거들먹 거리는 행동의 동기
    - 자신이 이 지식에 대해 약간 불완전 할 때
    - 자신의 자아를 방어하기 위함
    - 기술 산업의 면접과 직원 보상 시스템은 부풀려진 자아를 선호함
        
### 2. 기계적 말투

직선적인 태도는 자산이 될 수 있다.
하지만 말을 듣는 청중을 주의 깊게 생각하는 일, 전달하는 말의 모양을 다듬는 일도 중요하다.

- 상대방의 강점을 인지하지 않고 상대의 잘못을 냉담하게 지적한다면 상대방은 위협으로 느낄수 있으며 생산성에 악영향을 줄 수 있다.
    - 올바른 부분을 이야기하거나 잘못된 부분에 대해 조심해서 얘기하면서 시간을 낭비해야 하죠? 
    바뀌어야 하는 부분을 직접 집어 말해줘서 빠르게 고치는 게 뭐가 잘못인가요?
    - 사람들은 감정이 있고 그 감정은 생산성에 영향을 준다는 것이 문제이다.
    - 누군가의 오류를 억양없이 지적하는 일은 역효과를 낳아 상대방의 열정을 죽이고 성장해야겠다는 동기를 짓누르는 일이 될 수 있다.
    
> 위협적인 응답은 분석적 사고, 창의적인 통찰, 문제 해결력을 훼손합니다.

#### 2.1 평화적인 대안

- "~ 하지 않나요?" 보다 "이 선택에 관해 설명해주실 수 있을까요?" 
- 샌드위치 기법
    - 칭찬할 점 언급 > 건설적인 비판 > 또 다른 칭찬
- 영향을 고려하지 않아도 되는 경우도 있다.

### 3. 비관적 말투
거의 모든 창의적인 새 아이디어, 도구, 접근 방식에 대해서 비관적으로 대하는 경우

- 다 본적 있다
- 동작 안할 거다
- 확장 안될 거다
- 예전 것만큼 별로야

> “새로운 아이디어가 어떻게 동작 가능할지 상상하는 일보다 이들은 본능적으로 왜 안 되는가에 대한 온갖 이유를 생각합니다. 
>이 사람들은 이런 태도가, 나쁘거나 멍청한 아이디어에 쓰는 모든 사람의 시간을 아낀다고 굳게 믿고 있습니다. 
>하지만 이 사람들이 실제로 하는 일은 자유로운 생각에서 수확할 수 있는 창의력을 침식하는 일입니다.”

엔지니어가 비관주의의 매력을 느끼는 이유가, 시간을 절약하는 것 때문이다.
- 문제는, 모든 사실을 검증하기도 전에 판단을 내리는 것.
- 실패경험들이 유용한 정보지만, 즉각적인 실패 결론에 닿지는 않는다
    - 과거의 데이터로 한숨과 부정적인 말투를 더할 필요는 없다.

새로운 엔지니어가 독한 기운을 뿜는 엔지니어를 경외하는 일은 위험하다.
- 모든것을 다 알기 때문에 반대하는 것이라고 생각하기 때문

#### 3.1 평화적인 대안
실패에 대한 가능성을 볼 수 있는 관점의 장점
- 버그, 다운타임, 보안문제 방지

성공 가능성과 잠재적인 부정적 결과를 발견하는 능력에 균형은 중요하다.

아이디어를 디스하고 실패예측 전에, 정말로 확신이 있는지 스스로에게 물어보자.
> “사기꾼만 확신에 차 있습니다. … 의심이란 그다지 바람직한 상태가 아닙니다. 
>하지만 확신이란 얼토당토않은 상태인 것입니다.”

제안된 아이디어에 반대하는 개인적인 필요도 돌본다
- 피곤해서 그런것이 아닌가

항상 모든일이 완벽하게 잘 될것이라고 가장할 필요는 없다.

새 아이디어에 대한 열린 태도는 진정으로 혁신적인 작업을 하기 위한 전제조건이다.

### 미래
...
