## 더 즐겁고 행복하게 일하려면
> 페이스북 추천에 박재성 아저씨가 떴고 눌러봤는데 구독하기 좋은 글들을 올려주시는 것 같았다. 
> 그리고 이 제목의 유튜브 영상을 보았는데. 내 가치관과 비슷하여 영상을 끝까지 보았다. 그리고 
> 개발자로서의 박재성이 아닌 철학자로서의 박재성아저씨가 생각하는 것에 대해 더 관심을 가질 것같다.

`내가 믿는 세상 풍요로운 인간 중심 사회` 라는 책 

### 노동이나 일을 바라보는 시각
#### 고용주 관점
오늘날 현대 경제학자들은 노동이나 일을 필요악 이상으로는 생각하지 않는 풍토에서 성장했다.

고용주의 관점에서 볼 때 노동은 아무래도 비용의 한 항목에 불과하며, 자동화에 의해 완전히 제거되지는 
못하더라도 최소한으로 축소되어야 할 것이라 간주된다.

#### 노동자 관점
노동자의 관점에서 볼 때, 노동은 비효용이다. 일하는 것은 자신의 여가와 안식을 희생하는 것이다.
그리고 임금은 그 희생에 대한 일종의 대가이다.

고용주의 관점이나 노동자의 관점에서 보면 노동이나 일은 둘 다 없어져야 할 대상이다.

따라서 고용주의 관점에서 이상적인 것은 고용자 없이 산출물을 내는 것이고, 
고용된 노동자 관점에서 이상적인 것은 고용되지 않고 소득을 얻는 것이다.
 
진정 일이없는 세상에서 정말로 행복할까?

### 불교적 관점의 일의 기능 3가지
1. 사람의 재능을 활용하고 발전시킬 기회를 주는 것
2. 다른 사람들과 공동 작업을 함으로써 자기 중심성을 극복하는 것
3. 생산 과정에 필요한 재화와 용역을 만들어내는 것

돈을 버는 관점으로만 바라보기 때문에 하기 싫어 지지만, 외적으로 우리가 인간으로 한 단계 성장할 수 있는 장치일 수 있다.

재택근무로 일정 리듬도 깨진다. 사람들 만나서 출근하고 싶다...
일정한 리듬을 만들면서 하루하루 살아갈 수도 있다.

### 좀 더 즐겁고 행복하게 일할 수 있는 방법
전문화된 특정 영역에만 관심을 가지지 말고, 소프트웨어 전체 영역에 관심을 가질 때 새로운 시야, 창의적인 접근 방식이 생기면서 즐거움을 느낄 수 있다.

프로젝트를 잘하기 위해 백엔드 분야만 잘하는 것이 아니라. 다른 분야에 대해 관심을 가지면, 시야와 다른 분야에서 해결책도 얻게 된다.
그리고 일 자체가 재미있게 된다. 백엔드 분야 외에 관심을 가지는 것도 내가 선택한 것.
외적인 것에 기여를 하고 변화를 만들어 냈을 때 성공한다면 그 자체가 상당히 큰 즐거움으로 다가온다.
누가 시킨일만 해야된다는 것을 버리고 시야를 넓어보자.
자신에게 맞는 다른 역할 도 찾을 수 있다. 인간관계에서 친밀하고 소통도 잘 할 수 있다.
큰 회사보다 문제가 많은 회사를 찾아서 일하면 훨씬더 재밌지 않을까 

> 스타트업에서 개발 뿐만 아니라 기획, 디자인 을 하게 된 것이. 즐겁게 일할 수 있는 방법이었지 않을까 싶다. 
> 그리고 프론트 뿐만 아니라 백엔드도 하게 되어서 더욱 재밌었던 것 같다.
> 하지만, 결국 합리적인 결정이 없었기 때문에. 퇴사의 주요 원인이 되었다. 

 
---
돈을 쫒기 보다는 일을 통해 자신의 존엄성과 자유를 찾으려는 노력을 해야한다. 인간의 존엄성과 자유를 찾으려면
소비 습관을 개선해 자본주의의 노예가 되지 않도록 해야 한다.

자본주의는 소비를 하지 않으면 유지가 될 수 없다. 그러다 보니깐 소비를 강요 세뇌 하고 있다.
그러나 이 부분(?? 어떤부분) 을 바꿔야지만 일을 통해 나의 존엄성과 자유를 가질 수 있는 상태가 된다고 생각한다.

... 너무 추상적인 설명 

일단 소비를 줄여보세요

> 소비를 줄이면 나한테 어떤 변화가 나타날까?  

---
일을 제거해야 할 대상으로만 바라보는 것이 아니라 삶을 풍요롭게 만드는 것이라는 관점의 변화가 필요하다.
