오늘부터 습관 만들기를 실천하고 있습니다. 

"습관이 답이다" 책을 읽고 있어요. 아직 책읽는 습관도 없어서 몇페이지 밖에 못읽었지만 그 중 마음깊이 새겨야 할 문장을 기록해 보았습니다. 

1. 지금 당장 하라! 
2. 작업시작 3시간 전에 일어나라

오늘은 7시에 기상을 하려했으나 알람을 다시 끄고 11시 30분에 일어났습니다. 

잠시 고양이와 놀다가 점심시간에 초새우초밥을 만들어 먹었어요.

오늘 휴가를 쓰고 DKU js study2 를 하려고 했으나, 오후에 팀별 교육이 있다는 걸 생각이 나서 반차로 바꾸게 되었어요.
반차가 끝나는 2시까지 고양이와 또 놀아습니다. 그리고 팀별 교육이 추후로 미뤄졌다는 것을 뒤늦게 알게 되었고, 결국엔 그냥 일을 하기로 했습니다. 

저번주 금요일에 돌려놓은 100만개 가량의 데이터를 migration 하는 QA 작업이 절반가량 진행되었어요. 
하나의 기사를 처리하는데에 약 1.5초정도 걸리는 것 같았습니다. 
병렬처리를 한다면 속도가 향상될 것 같지만, 여러 서비스에서 빈번하게 사용하는 
무게가 있는 DB 에 많이 접근하는 작업이기 때문에, 초짜인 제가 두렵고, 방법을 시도하고 개선해야 겠다는 것이 지금 상황에선 불필요 한것 같아서. 기회를 미루도록 하였습니다.

저번주 금요일에 저의 사수가 퇴사를 했어요. api, batch, pc-front, cms 는 지난 10개월간 계속 개발을 해왔지만
당장에 파서 작업와 서버 os 업그레이드관련 업무를 해보지 않아서, 아키텍쳐도 모르는 상태라 당장에 쏟아지는 질문에 대해서 
멘붕이 되었어요. 결국엔 퇴사한 사수에게 도움을 받았습니다. 
그러면서 오늘은 서비스 아키텍쳐 문서 정리를 하게 되었습니다. 

토마토 파스타 저녁을 먹고, [메이커준님의 함께자라기 책 읽기 스터디](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1eqkLzuZMMRZEnvSo4ltq34v9OX2pdRuh59fwff3e-xM/edit#gid=0
)에 참여 했어요. 
약 1년만의 스터디 참여인것 같아 기대가 되었습니다. 

스터디 진행 방식은 다음과 같습니다. 

1. Survey(~20:15)
    - 큰 지형 탐사
    - 이 책은 어떤 특징이 있는 걸까?
    - 이 책은 어떤 메시지를 말하려고 하는걸까?"

2. Question (~20:22)
    - 책을 Survey 하면서 생긴 질문
    - 이 책을 통해 내가 힌트를 얻을 수 있을 것 같은 현재 나의 고민거리

- 나에게 지금 당장 가장 중요하다고 생각하는 질문을 1가지 골라주세요.

3. Read
    - 어떤 목차에서 관련된 해답을 찾을 수 있을 것 같은지 먼저 적어주세요
    
- 질문에 대한 해답을 찾기 위해 책 읽기 (~20:40)

4. Recite 
기억나는 문장 1~3문장 정도를 작성해주세요. 책과 똑같지 않아도 괜찮아요. 기억에 남는 그대로 작성해주세요 (~20:45)"

5. Review
책을 다시 펼쳐보고, 중요하다고 생각하는 내용 중심으로 Recite한 부분에 살을 붙여주세요.  (~20:50)"

6. Action Plan
책을 읽고 내가 가진 질문에 대해 시도해보고 싶은 아주 작은 액션 플랜을 적어주세요. 너무 쉬워서 하품이 나올정도로 작은 단위면 더 좋아요. 당장 이번주에 시도해볼 수 있는 걸로 적어주면 더 좋을 것 같아요! (21:00)"

7. 그룹 회고(~21:15)
    - SQ3R 방식으로 책을 읽으니 어땠는지
    - 내가 가진 질문은 무엇이었는지
    - 내 질문에 대해 어떤 방향성과 힌트를 얻었는지
    - 그래서 당장 내일, 혹은 이번주에 무엇을 할 계획인지"

[프로그래밍 어떻게 공부할 것인가](https://eyabc.github.io/docs/etc/%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D_%EC%96%B4%EB%96%BB%EA%B2%8C_%EA%B3%B5%EB%B6%80%ED%95%A0_%EA%B2%83%EC%9D%B8%EA%B0%80)
라는 책저자의 강의를 들은 배경이 있습니다. 내용은 잘 기억이 나지는 않지만 결국에는 책에서 습득한 내용의 실천이 중요하다고 생각했기 때문에
어떻게 습관적으로 적용을 할 수 있을지에 대해 고민하여 참여를 하였습니다. 

1. Survey(~20:15)
    -  "학습을 하기 위한 방법(개인만족)과 학습한 내용을 사람과 같이사는 사회에서 올바르게 기여하는방법?(사회만족)" 에 대한 내용일 것 같다.

2. Question (~20:22)
    - "회사생활 더 재밌게 할 수 있는 방법을 책으로 배울 수 있을 것 같다. 실제로 적용해 보면 좋을 것 같다."

- 나에게 지금 당장 가장 중요하다고 생각하는 질문을 1가지 골라주세요.
    - "구체적은 계획을 세워서 실천을 하면 좋을 것 같은데 계획을 어떻게 세울까"

3. Read
    - "학습 프레임과 실천 프레임
    - 의도적 수련의 일상적 예시
    - 실수는 예방하는 것이 아니라 관리하는 것이다"

4. Recite
- "학습 프레임과 실천 프레임
    - 학습 프레임은 목표를 두고 학습을 한다. 여기서 목표란 (잘하기, 점수)에 초점을 맞춘다는 것이다.
    - 실천 프레임은 학습프레임처럼 무언가 제한을 두지 않고 학습을 하게 된다. 
    - 실천프레임을 하면 '자라기' 라는 것에 초점을 둬서 한정된 학습량이 없는 것 같다. 
    ..음 따라서 결과적으로 1년차의 프로그래머에게 적응에 대한 질문을 하였을 때 학습프레임으로 수련을 한 사람은 ""아직 모자라기 때문에 제가 답변해줄 수 있는 게 어려울 것이다""
    반대로 실천프레임의 사람은 ""아직 1년차이기 때문에 더 많이 학습하고 배울 수 있어요.. 선배들에게 이것저것 많이 더 물어보고 스터디도 하고"" 공부한 내용으로 주변사람들에게 도움을 주기도 해요. "

5. Review
    - 그림을 그릴 때, 실행 프레임은 점수를 통해 창의성을 측정하는 것을 예시로 들 수 있다.(잘하기) 반대로 학습프레임은 창의성을 위해 안그려보았던 방식으로 그림을 그려보라고 실험한다. (자라기)
    실행프레임의 아이들은 쉬는시간에 논다고 정신이 없었지만, 학습 프레임의 아이들은 계속 그림을 기르는 애들이 많다. 학습 프레임의 아이들이 훨씬더 많이 학습하는 결과가 된다. 

6. Action Plan
    - "프로그램 공부를 하는 이유들 중,
      1. 회사 업무에 적용하면 재미있기 때문
      2. 공부를 하지 않으면 업계에서 뒤처질까봐 하는 두려움 
      
      두가지가 있습니다. 
      1번은 학습프레임이 될 수 있고 2번은 실행프레임의 예시가 될 수 있을 것 같아요.
      
      2번 생각을 떨쳐 버릴려면 어떻게 해야 할 까요
      
      2번이 생각나지 않을 정도로 공부를 하는 습관을 만든다"


강의에서는 책을 순서대로 읽는 것 보다 목차를 섞어서 읽는 방식이 효과적이다라는 것을 읽게 되었습니다. 
하지만 20년 넘게 순서대로만 읽었기 때문에 그 성질은 고치기 어려웠던 것 같아요.
그래서 처음으로 스터디를 통해 순서대로가 아닌 원하는 목차의 내용을 읽게 되었어요.
그랬더니 몇장이 남았나, 언제 끝나나. 다음은 무엇일까 라는 생각이 나지 않아 책 읽는 데에 집중이 되었던 것 같아요.

---
독서스터디가 끝나고 DKU-js-study1 세션에 뒤늦게 참여한 후. 이번주 과제에 대한 설명을 들었어요

11시 까지 오늘의 휴식을 가졌습니다. 커피도 마시고 늦잠을 자서인지 오늘은 웬지 쌩쌩했어요.
자정까지 오늘의 일과를 기록하였습니다

끝~! 
